Simple rule: if you control the keys, it's your bitcoin.
Regra simples: Se você controla as chaves, o bitcoin é seu.
If you don't control the keys, it's not your bitcoin.
Se você não controla as chaves, o bitcoin não é seu.
Your keys? Your bitcoin. Not your keys? Not your bitcoin.
Suas chaves ? Seus bitcoins. Não tem as chaves. Não são seus bitcoins.
Here's the problem: a lot of people have no idea how to even start to decide if they actually control the keys.
E é aí que está o problema: Muitas pessoas não fazem idéia de por onde começar a responder se eles de fato tem o controle de suas chaves.
So let me ask you a question...
Então, deixe-me fazer uma pergunta a vocês...
How many of you control your bitcoin with your own control over your keys?
Quantos de vocês tem seus bitcoins sob seu controle através de suas próprias chaves ?
I'm counting myself here. Very good...
Estou contando comigo mesmo. Muito bom…
How many people do not control their bitcoin...
Quantas pessoas não tem controle de seus bitcoins…
but have it in an online account?
mas os tem armazenados em uma conta online ?
Or somebody else is controlling the bitcoin?
Ou outra pessoas está controlando seus bitcoins ?
Don't be shy! It's okay, we all started there. Okay...
Não sejam tímidos ! Está tudo bem, nós estamos todos aprendendo aqui. Tudo bem…
More importantly, how many people have no idea how to answer that question?
Mais importante, quantas pessoas não tem idéia de como responder a essa pergunta ?
You don't know if you control it, right?
Vocês não sabem se vocês o tem sob seu controle, certo ?
Okay, so let me give you some advice.
Tudo bem, então deixe-me dar-lhes um conselho.
If you are running a wallet where, each time you do a transaction, it generates a new address,
Se você está utilizando uma carteira onde, cada vez que você faz uma transação, ela gera um novo endereço,
... but when you started using that wallet, it told you something like "Write down these twelve words..." or
… mas quando você começa a usar uma nova carteira, ela diz algo como “Anote essas doze palavras…” ou
"these twenty-four words, and keep them as a backup."
“essas vinte e quarto palavras, e guarde-as como um backup.”
Those words? They generate all your keys.
Essas palavras ? Elas vão gerar todas as suas chaves.
The reason you have to write them as a backup is because you are controlling those keys.
E o motive pelo qual você tem que anotá-las e guardar como um backup, é porque você está no controle das suas chaves.
If you lose those words, you lose the keys &amp; the bitcoin.
Se você perder aquelas palavras, e perder suas chaves você perde seus bitcoins.
With great power comes great responsibility.
Com grandes poderes, vem grandes responsabilidades.
If you have a wallet in which you were asked to write down the backup, you control the keys.
Se você tem uma carteira que pede a você para fazer o backup, você está em controle das chaves.
If you didn't write down the backup,
Se você não fez o backup,
when you go home tonight would be a good time
quando você for pra casa essa noite, seria uma boa hora
to open the settings, go to "Backup," and write down those damn twelve words before you lose your phone...
para abrir as configurações, ir até “Backup” e anotar aquelas benditas doze palavras antes que você perca o seu telefone...
or drop it in the toilet because you were trying to text while in the bathroom. We all do it...
ou derrube-o no vaso sanitário porque você estáva tentando mandar uma mensagem de texto do banheiro. Todos nós fazemos isso...
You dropped it in the toilet and your bitcoin disappeared because your phone blew up, and then what?
Você o derruba no banheiro e seus bitcoins desaparecem porque seu telephone explodiu, e aí o que você faz ?
You call the "Bitcoin help desk"?
Você liga para a central de atendimento do Bitcoin ?
There is no "Bitcoin help desk."
Não existe central de atendimento do Bitcoin.
You go on Reddit and [say], "I lost my keys! Please, can someone help me?"
Você vai até o forúm “Reddit” e escreve, “Eu perdi minhas chaves! Por favor, alguém pode me ajudar?”
And what are people going to say?
E o que as pessoas dirão ?
Did you write down the twelve words? You didn't?
Você anotou as doze palavras ? Não anotou ?
Sorry for your loss...
Lamento sua perda…
All right... How do you know how to do a backup?
Tudo bem… Como saber como fazer um backup ?
How to control your own [keys]?
Como controlar suas próprias chaves ?
A lot of people don't know how to start, so I'm going to give you a very quick, little tutorial
Muitas pessoas não sabem como começar, então eu lhes darei um tutorial bem rápido
on how to control your own keys. Okay?
em como controlar suas chaves. Tudo bem ?
First of all, what is the most secure device you own?
Em primeiro lugar, qual é o dispositivo mais seguro que você tem ?
Not your laptop! Definitely not your laptop.
Não é o seu laptop! Definitivamente não é o seu laptop.
How many here have Windows?
Quantos aqui usam Windows ?
My sincere condolences...
Minhas mais sinceras condolências…
You don't own your Windows machines. Your Windows machines are owned by a combination
Você não é dono de seu computador com windows. Seu computador pretence a uma combinação
of viruses and trojans, that are controlled by Russian and Chinese hackers somewhere else in the world.
de virus e cavalos de tróia, que são controlados por hackers russos e chineses em algum lugar ao redor do mundo.
They're not really your machines. They just let you use them occasionally. Do not put bitcoin on those devices.
Não são de fato seus computadores. Eles apenas deixam vocês utilizá-los ocasionalmente. Não coloquem seus bitcoins nesses dispositivos.
That's like making a donation to hackers.
Seria o mesmo que fazer doações a hackers.
They have software actively looking for Bitcoin software; when they find it, they take it. Or they put a key logger...
Eles tem programas buscando por aplicativos de bitcoin e quando eles os encontram, eles os pegam. Ou colocam um key logger...
wait for you to do a transaction, enter your password,
aguardam você fazer uma transação, inserir sua senha,
and then they take it.
e então eles a tem.
The most secure device you own is your smartphone.
O dispositivo mais seguro que vocês tem é o seu celular.
Android, iOS? It's the most secure device you own.
Android, iOS ? Esses são seus dispositivos mais seguros.
Operating systems on smartphones are far more secure than laptops and desktops, especially Windows.
Sistemas operacionais em celulares são de longe mais seguros que laptops e desktops, sobretudo com windows.
Your smartphone is probably the best place to run a wallet.
Seu celular é provavelmente o melhor local para instalar uma carteira.
if you have a lot of money invested in cryptocurrencies, or own a lot of bitcoin...
Se você tem muito dinheiro investido em criptomoedas, ou detém muitos bitcoins...
The word "a lot" means different things to different people, but if you feel like it's "a lot"...
A palavra “muito” tem significado diferente para diferentes pessoas, mas se você sente que é “muito”...
If right now I told you your bitcoin has just been stolen, do you [say], "Eh... I'll get some more"?
Se eu dissesse nesse momento, que seus bitcoins foram roubados você diria, “Ah... Eu vou conseguir mais”
Or do you start crying?
Ou você começaria a chorar ?
Or do you have to have a very difficult conversation with your parents and your spouse
Ou você teria uma conversa bem difícil com sua esposa e seus familiares
about why your kids won't be going to college?
sobre o fato de seus filhos não irem para universidade ?
Those are the variations in the word "a lot" of [cryptocurrency], right?
Essas são as variações da palavra “muito” em criptomoedas, certo ?
If you have a lot of [cryptocurrency], more than what you would be upset to lose,
Se você tem muitas criptomoedas, mais do que você ficaria chateado em perder,
you should buy a hardware wallet.
Você deveria comprar uma hardware wallet.
A hardware wallet is a USB device. I can recommend a couple of those: Ledger, Trezor. Those are really good.
Uma hardware wallet é um dispositivo USB. Eu posso recomendar alguns deles: Ledger, Trezor. Esses são muito bons.
*BitcoinTrezor.com (now Trezor.io), LedgerWallet.com, KeepKey... there's a bunch of others.
Bitcointrezor.com (now trezor.io), ledgerwallet.com, keepkey… existem muitos outros.
They're a bit difficult to buy right now, because apparently about a million people noticed
Não é muito fácil comprá-los nesse momento, porque aparentemente milhões de pessoas perceberam
that the bitcoin price went up, decided to finally join this thing, then went out and tried to buy a hardware wallet,
que o preço do bitcoin está subindo, e decidiram finalmente fazer parte disso, então estão tentando comprar uma hardware wallet,
so they're out of stock. That's a good problem to have.
ou seja, elas estão em falta. O que é um bom problema pra se ter.
A hardware wallet is a little USB device which keeps your bitcoin keys on a highly secure, special purpose device.
Uma hardware wallet é um pequeno dispositivo USB, que mantém suas chaves bitcoin muito seguras, em um dispositivo especialmente para essa finalidade.
Even if your computer is absolutely full of viruses and hackers, you can use that device securely
Mesmo que seus computadores estejam completamente cheios de vírus e hackers, você pode usar esse dispositivo seguramente.
because everything happens on the device, and the device itself can't be attacked over USB.
Porque tudo acontece no dispositivo, e o dispositivo em si não pode ser atacado por hackers através do USB.
Or it's almost impossible.
Ou isso é quase impossível.
So, buy a hardware wallet. If you can't buy a hardware wallet, download software onto your smartphone.
Então compre uma hardware wallet. Se você não pode comprar uma, instale o software em seu celular.
If you have iOS, I could recommend Breadwallet, Mycelium, Copay, or Airbitz.
Se você utiliza iOS, eu poderia recomendar Breadwallet, Mycelium, Copa you Airbitz.
If you have an Android [phone]: Mycelium, Copay, or Airbitz.
Se você utiliza Android: Mycelium, Copa you Airbitz.
I don't work for any of these companies, and I haven't taken money from any of these companies.
Eu não trabalho pra nenhuma dessas empresas, e não recebo dinheiro de nenhuma delas.
They are just ones that I've used; they've been around for a while, I trust them to be much better than
Esses são apenas alguns os quais eu venho usando a algum tempo, e confio que eles são muito melhores que
whatever else you are doing right now.
Qualquer coisa que vocês estejam usando nesse momento.
Download those wallets, install them on your smartphone, and then when it tells you to
Faça download dessas carteiras, instale no seu celular e quando ele disserem pra você fazer
make a backup of your twelve to twenty-four English words -- don't get smart, don't get fancy.
O backup das doze ou vinte e quatro palavras – não banque o esperto, não seja extravagante.
Don't say, "Well, I'll write three of the words here..."
Não diga, “Bem, eu vou anotar três dessas palavras aqui...”
"... and then I'll take the other three words, reverse them, put them in my phone book, hide them in my library...."
“… e então vou pegar outras três palavras, inverter a ordem, e colocar na minha agenda, ocultar em minha biblioteca...”
"...give them to my cousin-" Don't get fancy!
“… dar aos meus sobrinhos…” Não seja extravagante !
Paper, pencil. Write down the 12-24 words.
Papel, caneta. Anote as 12 ou 24 palavras.
The chances that someone is going to get hold of that and know what it is? Pretty slim.
As chances de alguém encontrar esse papel e saber do que se trata ? Muito pequenas.
Put it in a drawer, lock it. Put it in the safe, lock it.
Coloque numa gaveta, e tranque. Guarde num cofre e tranque.
Then you can use your phone. If you lose your phone, you have the words.  If you lose the words,
Então você pode usar seu telephone. Se você perder seu telefone, você tem as palavras. Se você perder as palavras,
you have your phone. Both are equivalent. Any time you want, restore from those words. All of your transactions,
você tem seu telefone. Eles são equivalents. A qualquer momento que você deseje, você pode recuperar a partir das palavras. Todas suas transações,
all of your money, you get back.
todo seu dinheiro, você tem de volta.
Now you control your cryptocurrency.
Agora você controla suas criptomoedas.
These wallets, many of them- Jaxx is another one, if you have multiple currencies and not just bitcoin.
Essas carteiras, muitas delas, Jaxx é outra, caso você tenha muitas criptomoedas e não apenas bitcoin.
If you have ether, Dash, Monero, Zcash, LTC, whatever.
Se você tem ether, dash, monero, zcash, ltc, tanto faz.
Jaxx. J-A-X-X.
Jaxx. J-A-X-X.
Exodus?
Exodus?
Never heard of it. I don't know if it's-
Nunca ouvi falar. Eu não conhecer não quer
That doesn't mean it's not good.
necessariamente dizer que não seja bom.
I'm just saying I haven't personally heard about it. Okay...
Eu apenas estou dizendo que pessoalmente nunca ouvi falar dela. Tudo bem...
Download one of those wallets. Write down the phrases, pencil on paper, right? If our civilization ended tomorrow,
Faça download de uma dessas carteiras. Anote as palavras, papel e caneta, certo ? Se a civilização terminar amanhã,
in one month... two months, all of the CDs, DVDs, hard drives, USB drives, would be dust.
em um mês… dois meses, todos CDs, DVDs, discos rígidos, dispositivos USB, virarão poeira.
Okay, maybe not three months. But three thousand years? Dust. We're still finding paper from the Egyptians!
Tudo bem, talvez não três meses. Mas três mil anos ? Poeira. Nós ainda encontramos papeis dos Egípcios !
Paper lasts, yes? Paper. Don't put it on a USB drive. Paper. Simple, acid-free paper will last for
O papel dura, sim ? Papel. Não coloque em um drive USB. Papel. Simples, papel vai permanecer por
hundreds of years; if you're extra paranoid, you laminate it so that it cannot get destroyed by water.
centenas de anos; se você é paranóico ao extremo, você pode laminá-lo e desse modo ele não poderá ser danificado por água.
You buy a very inexpensive, fire-proof safe from your office store. You put it inside so it can't be burned.
Você compra um cofre bem barato e à prova de fogo para seu de escritório. Você o guarda dentro para que não possa ser queimado em caso de incêncio.
Flood, fire, theft... covered!
Água, fogo, roubo… está seguro !
Now on that kind of system -- of wallets, hardware wallets with your backup words -- you can store...
Agora, naqueles tipos de sistema – de carteiras, hardware wallets com o backup das palavras – você pode armazenar...
... I know people who store millions of dollars (I'm not joking) on exactly that kind of of system.
… I conheço pessoas que armazenam milhões de dólares (Eu não estou brincando) precisamente nesse tipo de sistemas.
Once you have control of your bitcoin, it doesn't matter if there's a fork, it doesn't matter if your exchange decides
Uma vez que você tem o controle de seus bitcoins, não importa se há um fork, não importa se suas exchanges dedicem
to go one way or another. It doesn't matter. You should not be keeping your money on that exchange.
fazer de um jeito ou de outro. Isso não importa. Você não deve manter o seu dinheiro em exchanges.
You should not be keeping your money [by trusting] someone else to keep it safe for you.
Você não deve deixar o seu dinheiro com alguém para que ele o mantenha seguro para você.
That's just a bank. Part of the reason we're doing this open blockchain is because we don't trust banks.
Isso é como um banco. E uma das razões pelas quais estamos utilizando essas blockchain abertas, é justamente porque não confiamos em bancos.